‫أنا الدكتور محمد عبد الباقي فهمي،
‫أستاذ جراحة الأطفال بطب الأزهر.
‫سأتكلم في جزء ديني.
‫حول موضوع طهارة الأطفال. (الختان)
‫القصة التي سأبدأ بها..
‫هي "الأكذوبة الكبيرة" أننا أسمينا هذا الموضوع طهارة.
‫هذا يعكس في مكنون ناس كثيرة خصوصا العوام.
‫أنها عبارة حاجة طاهرة.
‫فأنا عندما أعمل هذه العملية للطفل، فأنا أُطهره.
‫والطفل غير المختون يكون طفل نجس.
‫لأنني تركت فيه جزء من الجلد.
‫الذي يتم إزالته في وقت الختان.
‫إذن، التعريف الصحيح لها،
‫أو المصطلح الحقيقي،
‫هي كلمة ختان وليست طهارة.
‫هذا أولا.
‫بعد بحث طويل جدا في الكتب والمصادر الفقهية المختلفة.
‫وصلت إلى قناعة.
‫أن الطهارة أو الختان.
‫وسوف أطلق عليه الختان في كل كلامي لاحقا.
‫أنه أساسا، مذكور ومحدد وفرض على اليهود.
‫واليهود في حقهم بعض الشرائع.
‫منها موضوع الختان، حاجة مقدسة.
‫وهم مأمورون بها.
‫أمر صريح.
‫وهذا يختلف عند المسلمين.
‫المسلمين ليس لديهم في هذا الموضوع..
المسلمون ليس لديهم في هذا الموضوع
‫سوى حديث أو إثنين.
وبعض الآراء الفقهية المتضاربة حول هذا الموضوع.
‫مثلما سأتكلم وأوضح.
‫بالنسبة لليهود.
‫فهناك أمر واضح وصريح من الله.
‫"ليخُتتن كلٌ منكم في لحم غرلتهِ"
‫"وليكن ذلك عهدٌ بيني وبينكم"
‫فبالنسبة لليهود.
‫الطهارة فرض.
‫ولكن لا ينسحب إلى المسلمين.
‫مع الأسف الشديد، أن الكثير من اليهود..
‫دخلوا الإسلام في أول عصور الإسلام الأولى.
‫وبدأوا بفرض بعض طقوسهم.
‫وبعض عاداتهم.
‫وبعض عباداتهم على المسلمين.
‫ويتسرب للمسلمين شيء من الديانة اليهودية.
‫كمثال بسيط على ذلك.
‫موضوع يوم السبت المعروف لنا جميعا.
‫بأن اليهود مأمورين بعدم العمل مطلقا في يوم السبت
‫وهذا واضح في القرآن.
‫وأنه لا يوجد أي عمل نهائيا.
انسحب ‫ذلك إلى المسلمين.
‫فقالوا سوف نجعل يوم الجمعة عطلة.
‫وأصبحوا يقدسون عدم العمل يوم الجمعة.
‫وأصبحوا يعتبرون العمل يوم الجمعة حرام.
‫لقد قلّدوا اليهود في عاداتهم أو عبادتهم.
‫التي هي عدم العمل يوم السبت.
‫كذلك موضوع، مثل موضوع خطيئة ا‫لأم حواء.
‫وإن حواء هي أصل الخطيئة، وهي التي أغوت آدم.
‫كل ذلك قصص يهودية وعقائد يهودية.
‫انسحبت إلى الإسلام.
‫حسنا، ما هو موضوع الختان في الإسلام؟
‫الختان في الإسلام لم يذكر بصورة واضحة
‫إلا في حديث واحد عن سيدنا أبو هريرة.
‫أن خمس من سنن الفطرة.
‫ما هي خمس من الفطرة؟
‫هي: قص الشارب وتقليم الأظافر.
‫والختان
‫ونتف الإبط.
‫وحلق العانة.
‫حسنا، لماذا ولا واحد من المسلمين حاليا،
‫يأمر ويقدس
‫ويلتزم بأي فعل من الأفعال الأربعة
‫سوى موضوع الختان؟
‫لماذا لا أحد يأمر ابنه؟
‫أنه لازم يقص أظافره.
‫أو أنه يزيل شعر العانة.
‫أو ينتف الشعر تحت الإبط.
‫لماذا لا يلتزم كل المسلمين بأن يكون لهم لحية.
‫ويكون لهم شارب
‫ولماذا قدسنا نحن هذا الموضوع بالذات؟
‫طبعا، الكلمة نفسها، أو الحديث نفسه لو أخذناه
‫أنه خمس من الفطرة.
‫يعني أن الحاجات الفطرية الطبيعية
‫هناك خمسة منها،
واحد منها موضوع الختان.
‫الحديث لم يحدد..
وقت الختان.
‫ولكن المسلمين كما قلت.
‫أخذوه عن اليهود بأنه يجب أن يكون في اليوم السابع.
‫وكلهم بدأوا يطبقون هذا الأمر في المسلمين.
‫ويعملوا الختان في اليوم السابع
‫وأصبح شيء مقدس عند كثير من الناس، إلى حد ما.
‫طبعا، الأحاديث كلها..
‫لابد أن يكون لها خلفية في القرآن.
‫أو خلفية موجودة في مصادر أخرى.
‫تعضد هذا الموضوع.
‫ونعود قبل ذلك للفقهاء أنفسهم.
‫اختلفوا في موضوع ختان الأولاد الذكور
‫لو قلنا أن الختان.
‫أنه موجود فقط في هذا الحديث
‫وفي حديث آخر.
‫"إذا التقى الختانين وجب الغسل"
‫الختانان هما:
‫موضع الختان في الذكر
‫وموضع الختان في الأنثى.
‫بعض الفقهاء أخذ من هذا.
‫أن الختان واجب للذكور وواجب على الإناث.
‫ونحن نتكلم بالتحديد في ختان الذكور فقط.
‫لأنه لا يوجد شيء اسمه الختان للبنات من الأصل.
‫ولو أخذنا بهدوء شديد جدا..
‫هذا الأمر.
‫فالفقهاء الأربعة، المذاهب الكبيرة كلها.
‫منهم الإمام الشافعي فقط
‫الذي قال بوجوب الختان للذكور.
‫وقال إنه سنة أو مكرمة للبنات.
‫وأبو حنيفة قال عنه أنه سُنّة.
‫يعني ممكن الواحد يفعله أو لا يفعله وفعله أفضل.
‫وعند الحنابلة، الإمام أحمد ابن حنبل، اختلفوا.
‫فبعض الروايات تقول إنه سنة.
‫وبعض الروايات تقول إنه جائز.
‫بعض، نأتي بعد ذلك للمالكية.
‫الواضح عند المالكية،
‫أنه يجوز فعله.
‫يعني شيء يجوز فعله، ويمكن لا يفعل.
‫وأظن أن وراء كل هذه المنظومة،
‫هم اليهود بفكرهم.
‫ومعتقداتهم، وبسياستهم.
‫الذين جعلوا موضوع الختان يكون له قدسية.
‫سأحكي الآن بعض الحكايات.
‫التي عايشتها ورأيتها بنفسي.
‫من خلال عملي في مجال جراحة الأطفال
‫واحتكاكي بالناس.
‫نجد هناك كتب كثيرة جدا
‫بدأت تتوسع في هذا الموضوع.
‫وتتطرف في موضوع الختان.
‫لدرجة أنهم نسبوا حديث للنبي،
‫وهو حديث غير صحيح.
‫"أن الأرض تستغيث بالله من الطفل غير المختون،
‫إذا لم يختتن في اليوم السابع".
‫"أو لم يختتن حتى اليوم الأربعين"!
‫أنا عشت في مكة..
‫وكنت أعمل طبيب جراح في مكة.
‫ففوجئت بأن واحد أفريقي
‫دخل الإسلام، ولديه ثلاثين سنة
‫فجلبوه لي،
‫إلى مستشفى خارج الحرم، بعيدا عن مكة.
‫ويقولون لي تعال طهر هذا الولد واعمل له الختان.
‫لأننا نريد إدخاله غدا إلى الحرم.
‫فيعتبرون هذا الإنسان الذي لم يختتن بعد.
‫لا يجوز له دخول الإسلام
‫ولا يجوز له دخول الحرم إلا بعد الختان.
‫أناس آخرين توسعوا في هذا الموضوع.
‫وأعطوه قدسية رهيبة.
‫لدرجة أنهم.. طبعا،
‫بدأوا حتى على مستويات كثيرة جدا.
‫هذا الموضوع له أبعاد كثيرة.
‫يمكن أن نتكلم عن كل بعد على حده.
‫فأنا أتكلم عن تقديس موضوع الختان.
‫وصلوا في الفجور في هذا الأمر.
‫إلى أن غير المختون لا يجوز تزويجه من مسلمة.
‫ووصلوا في بعض الأحيان..
‫إلى أنهم يقولون..
‫أن غير المختون لا تجوز صلاته.
‫ولا يجوز أن يرث والديه إذا كان غير مختون.
‫طبعا هذا فجور رهيب جدا.
‫وبعد عن الدين.
‫نعود للدين.
‫في الدين.. لو أخذنا بالحديث الموجود.. بأن سنن الفطرة خمسة.
‫حسنا، خمس حاجات..
‫حسنا، لماذا لا تأخذون بقية الحاجات الأربعة؟
‫الحديث الآخر الخطير جدا جدا.
‫وهو أن الختان فرض على سيدنا إبراهيم.
‫وأنه اختتن بنفسه.
‫في سن الثمانين.
‫وعملها لنفسه بالقدوم.
‫وهو شيء يشبه الفأس،
‫وقطع لنفسه هذه الجلدة "القلفة".
‫حسنا، لما نفكر بهذا الأمر فهو خطير جدا.
‫النبي - عليه الصلاة والسلام- أمر بالصلاة.
‫وربنا أمر بالصلاة.
‫فلما ربنا أمر بالصلاة.
‫كانت هناك أوامر صريحة جدا في القراءن.
‫وبعد ذلك فعلها النبي
‫ونقل لنا أنه فعل هذا الموضوع.
‫نعود لموضوع الختان.
‫هل هناك ذكر في القرآن لموضوع الختان؟
‫لا يوجد مطلقا ذكر في القرآن لموضوع الختان.
‫هذا الموضوع كشيء كبير جدا
‫أنه يمكن للواحد أن يفقد دم ويحدث له نزيف.
‫أو يمكن أن يفقد جزء.
‫ويحصل جرح للعضو الذكري.
‫وهناك بعض الأطفال.
‫حصل لديهم بتر كامل للعضو الذكري.
‫ورأيت بعض الحالات توفت.
‫ومات الطفل بسبب الختان.
‫يعني أن هذا موضوع كبير جدا.
‫فهل لا يستحق هذا الموضوع أن يذكر في القرآن؟
‫بل على العكس، سنجد أن القرآن..
‫ذكر في آيات كثيرة عكس موضوع الختان.
‫النقطة الأخرى.
‫أن موضع مثل موضوع الختان هذا.
‫أليس من المفروض أن نجد في السُنّة العملية والفعلية?
‫لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -
‫فعل لهذا الأمر.
‫أنه مثلا رأى شخص يختتن.
‫هل حدث هذا على عهد رسول الله؟
‫- صلى الله عليه وسلم -
‫أنه أمر شخصا أسلم فقال له اذهب واختتن!؟
‫أو شخص قادم من خارج الجزيرة العربية
‫فربما هناك من سيرد ويقول:
‫أن العرب كانوا بفطرتهم وطبيعتهم أنهم كانوا مختونين.
‫فهل لما ذهب المسلمين لليمن مثلا؟
‫أو ذهبوا للهند.. أو ذهبوا لاي بلد أخرى..
‫ولما بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الرسل
‫إلى البلدان الأخرى وإلى غير المسلمين
‫هل أمرهم؟
‫أن يقولوا لهم، أن يفعلوا هذا الفعل.
‫ونعود لموضوع أيضا غفل عنه الكثيرون.
‫ما هو المقدار الذي يزال من القلفة؟
‫في موضوع الختان.
‫يعني، ما قدر الجزء الذي أزيله؟
‫واحد سم، إثنين سم
‫تجد بعض الفقهاء..
‫عندما تعود لكتب الفقه، للأسف الشديد.
‫تجده يأتيك بحديث واحد.
‫وبعد ذلك يقول لك..
‫ويستشار في ذلك الطبيب الحاذق!
‫حسنا، أين هو الطبيب الحاذق؟
‫من يعلم الطبيب الحاذق؟
‫حتى نقول على طبيب ما أنه حاذق؟ وآخذ رأيه.
‫طبعا، هم ساروا على الكلام المكتوب في بعض الكتب.
‫الكتب الطبية والكتب العلمية.
‫وللأسف الشديد.
‫تلك الأبحاث الموجودة في الكتب الطبية.
‫أغلبها ملفق، وغير صحيح.
‫وورائه اليهود.
‫الذين يعيشون في أمريكا وبلدان أخرى.
‫الذين عملوا تلك الأبحاث.
‫وقاموا بلّي وتزوير الأبحاث والأرقام.
‫حتى يعضدوا فكرة الختان.
‫فذكروا أشياء كثيرة جدا.
‫طبعا، الموضوع لو توسعنا فيه.
‫يمكن أن أسرده في حلقات.
‫حتى نتكلم على كل جزئية على حدة.
‫ولكن دعونا في الموضوع الأساسي.
‫وهو.. ما المقدار الذي يجب إزالته؟
‫هل لو أزلت جزء بسيط جدا.
‫من القلفة وتركت الباقي،
‫فالطفل تتطهر بذلك؟
‫هل المقصود منه إراقة الدم فقط؟
‫طبعا، إراقة الدم غير موجودة في الدين الإسلامي.
‫ولكنها موجودة في الديانات الأخرى.
‫وعندما نتبحر قليلا.
‫نجد أن اليهود في وقت من الأوقات.
‫ربنا كتب عليهم أن أقتلوا أنفسكم!
‫لكي يتوبوا إلى ربهم، أن يقتلوا أنفسهم!
‫ومنع عنهم أشياء كثير جدا.
‫تلك الأشياء مختلفة تماما عما أمر به المسلمين.
‫نعود الأسف الشديد جدا.
‫ونجد أن بعض الناس تقول..
‫على حكاية أن النبي إبراهيم أختتن عند سن الثمانين.
‫النبي أبراهيم معروف لنا في القرآن
‫أنه بُعثَ..
‫أو تنبه لدين الله.
‫و تنبه لتوحيد الله.
‫وهو فتى صغير.
‫بدليل الآية 60 في سورة الأنبياء.
‫عندما حطم الأصنام.
‫وكانَ فتى.
‫كان صغيرا في السن
‫فقالوا عليه بنص الآية:
‫قَالُوا سَمِعْنَا فَتًى يَذْكُرُهُمْ يُقَالُ لَهُ إِبْرَاهِيمُ ..  الأنبياء60
‫إذن النبي إبراهيم بعث وهو فتى.
‫وكان نبي وهو صغير في السن.
‫هل لو كان الختان له فائدة؟
‫وكانت الغلفة أو هذا الجزء.
‫الذي سيترك.
‫وبعض الناس تعتبره حاليا نجاسة.
‫هل يمكن أن يترك ربنا سيدنا إبراهيم حتى سن ثمانين سنة بنجاسة؟
‫هل يمكن ربنا يتركه هذه الفترة كلها؟
‫بدون أن يكون عمل عملية الختان!
‫هذا شيء غير معقول.
‫نعود لجزئية أخرى.
‫من الحاجات التي تضايقني أنا شخصيا.
‫أن يقولوا إن سيدنا إبراهيم عملها على سن الثمانين
‫وأن هذه سنة سيدنا ابراهيم
‫وموجود نص في القرآن
‫إن ربنا أوحى لسيدنا محمد..
‫أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً
‫وتأتي الأكذوبة الكبرى
‫أن بعض المفسرين للأسف الشديد ‫يقولون..
إن ربنا طلب من سيدنا ابراهيم
‫بعض الحاجات.
‫من الحاجات التي طلبها ربنا من سيدنا ابراهيم
‫الختان.
‫فربنا قال لإبراهيم - عليه السلام -
‫وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ
‫فالكلمات التي ربنا أمر بها سيدنا ابراهيم
‫يختزلوها - للأسف الشديد - في موضوع الختان.
‫فيعتبروا أن ربنا أوحى إلى ابراهيم
‫أن يتم حاجات.
‫وإن ربنا، ابتلاه.
‫ومن ضمن الابتلاءات هو موضوع الختان
‫وطبعا هذه أكذوبة كبرى
‫ونوع من تلخيص الأمور
‫يعني أنا لو عملت الختان
‫يعني أنا أصبحت قريب إلى الله!
‫وأن هذه قربى إلى الله!
‫هل تختزل حياة إبراهيم الخليل..
‫والذي هو الموحد الأول!
‫وهو النبي الأول..
‫وهو الذي ربنا اعتبره..
‫وَاتَّخَذَ اللّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلاً
‫أنه كان في موضوع مثل موضوع الختان؟
‫وهل لو كان الختان.. مثلما قلت سابقا.
‫أنه مأمور به.
‫ألا يؤمر به من الأول.
‫لما ربنا يعرفه الديانة ويعرفه التوحيد.
‫وليس عند سن الثمانين.
‫نأتي للقرآن الكريم
‫نجد آيات كثيرة جدا تقول إن الله
‫الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ وَبَدَأَ خَلْقَ الْإِنسَانِ مِن طِينٍ ..  السجدة7
‫فِي أَيِّ صُورَةٍ مَّا شَاء رَكَّبَكَ ..  الانفطار8
‫لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ..  التين4
‫فربنا خلق الإنسان.
‫الخلقة التي ربنا خلقه عليها
‫في أحسن تقويم.
‫أأتي أنا، وأقول على جزء خلقه ربنا، أنه نجاسة!
‫وإذا كان هذا الجزء، مأمور بإزالته.
‫ألا يستوجب أن تكون هناك آية؟
‫أو أمر صريح من الله
‫لعمل هذا الموضوع..
‫وإزالة هذا الجزء!